ПРОФЕСИОНАЛНА ГИМНАЗИЯ ПО ЕЛЕКТРОНИКА И ЕНЕРГЕТИКА – гр.БАНСКО
БЪЛГАРИЯ, БАНСКО 2770, УЛ.БЪЛГАРИЯ’23, ТЕЛ:0749/8-84-02; e-mail: info-102015@edu.mon.bg

ЗАДАНИЕ ЗА ДИПЛОМЕН ПРОЕКТ
ДЪРЖАВЕН ИЗПИТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА ТРЕТА СТЕПЕН НА ПРОФЕСИОНАЛНА
КВАЛИФИКАЦИЯ – ЧАСТ ПО ТЕОРИЯ НА ПРОФЕСИЯТА
по професия код 481030 „Приложен програмист“
специалност код код 4810301 „Приложно програмиране“
на Иван Христов Чобанов, ученик от 9IIа клас

1. Тема:
Автоматично генериране на субтитри от видео. Разработване на приложение за извличане на аудиото от качен видео файл и преобразуването му в текст с времеви маркери, който потребителят може да свали или да види във видео плеър.

2. Входни данни:
Съвременното дигитално съдържание изисква достъпност и многоезичност. Автоматичното генериране на субтитри е от ключово значение за правенето на видео материали достъпни за хора с увреден слух, за превод на съдържание на различни езици и за подобряване на потребителското изживяване при гледане на видео. Съществуват различни технологии за обработка на аудио сигнали и разпознаване на реч, които позволяват автоматизиране на този процес. Разработването на приложение, което комбинира тези технологии за извличане, анализ и синхронизиране на текст с видео, представлява актуална и практически приложима задача.

3. Изисквания за разработката на дипломния проект:
Дипломният проект е теоретико-практическа разработка на темата, възложена с настоящото индивидуално задание на основание заповед №РД-08-230/18.12.2025 г. на директора на ПГЕЕ, гр. Банско. В съответствие с чл. 1 ал. 5 от Наредба №1 от 19.02.2020г. за организацията и провеждането на изпитите за придобиване на професионална квалификация, разработката трябва да се състои от две части - теоретична част и практическа част.

3.1. Изисквания и указания за изпълнение на практическата част:
Практическата част от разработката на дипломния проект трябва да представлява функционално приложение за автоматично генериране на субтитри от видео файлове.
Приложението трябва да реализира следните функционални възможности: качване на видео файлове, извличане на аудио; преобразуване на аудиото в текст; генериране на времеви маркери; експортиране на субтитри.
Дизайнът на приложението трябва да е адаптивен и да изглежда еднакво добре на различни устройства (при уеб-базирана реализация) или да има добре структуриран десктоп интерфейс.
Приложението трябва да е достъпно за демонстриране на локална машина или локален(тестов) уеб сървър.

3.2. Изисквания и указания за изпълнение на теоретичната част:
Теоретичната част на дипломния проект трябва да представлява писмена работа, която се състои от следните структурни единици - титулна страница, съдържание, увод (въведение), основна част, заключение, списък на използваната литература и приложения.

Титулната страница съдържа наименование на училището, населено място, тема на дипломния проект, трите имена на ученика, професия и специалност, име и фамилия на ръководителя/консултанта.
Уводът (въведение) съдържа кратко описание на основните цели и резултати.
Основна част – формулира се целта на дипломния проект и задачите, които трябва да бъдат решени, за да се постигне тази цел. Съдържа описание и анализ на известните решения като се цитират съответните литературни източници. Съдържа описание и аргументация на избора на технологии, алгоритми и програмни решения за конкретната разработка. Съдържа приносите на дипломния проект, които трябва да бъдат така формулирани, че да се вижда кои от поставените задачи са успешно решени.
Заключението съдържа изводи и предложения за доразвиване на проекта и възможностите за неговото приложение.
Списъкът с използваната литература включва цитираната и използвана в съдържателната част на дипломния проект литература. Започва на отделна страница от основния текст. При имената на авторите първо се изписва фамилията. Всички описания в списъка с използваните източници трябва да са подредени по азбучен ред според фамилията на първия автор на всяка публикация.
Приложенията съдържат документация, която не е намерила място в текста поради ограниченията в обема й или за по-добра прегледност подредба. В текста трябва да има препратка към всички приложения.
Писмената разработка на дипломния проект трябва да е с обем не по-малко от 30 страници формат: А4 с брой на редовете в 1 стр. 30, брой на знаците – не по-малко от 60 знака в ред при общ брой на знаците в 1 стр. 1800 – 2000 знака и шрифт Times New Roman 12.

4. График за изпълнение:
4.1. Дата на възлагане на дипломния проект:
20.01.2026 г.

4.2. Дата, място и час за консултации:
02.02.2026 г. 14.30 часа, кабинет 206
27.02.2026 г. 14.30 часа, кабинет 206
19.03.2026 г. 14.30 часа, кабинет 206
10.04.2026 г. 14.30 часа, кабинет 206

4.3. Краен срок за предаване на дипломния проект:
30.04.2026 г.

Ученик: …………………………......................
/ Иван Чобанов /

Ръководител-консултант: ......................
/инж. Георги Бориков/

Директор: ………. .......................................
/инж. Сашка Тодорова/